聖徳（しょうとく）太子が 目指したのは 天皇（てんのう）中心の 国家でした。
ただ その流れは 聖徳（しょうとく）太子が 亡（な）くなった後 止まって しまいます。
聖徳（しょうとく）太子が 死んだ後  豪族（ごうぞく）の 蘇我（そが）氏が 力を持つように なったのです。
その力は 大王 つまり 天皇（てんのう）を こえるような 力になって しまいました。
その流れを 元にもどそうと 天皇（てんのう）中心の 国づくりを 再び 進めていこうと 立ち上がった人が いました。
だれでしょうか。
この2人の人物です。
1人目は 中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）です。
もう1人は 貴族（きぞく）の 中臣鎌足（かまたり）です。
この2人が 協力して 蘇我（そが）氏を 滅（ほろ）ぼしました。
この2人は どのような人物 でしょうか。
中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）は 皇子（おうじ）と ついているとおり 天皇（てんのう）の子どもです。
そして この大兄が ついているのは 天皇（てんのう）の 子どもたちの 中でも 次の天皇（てんのう）になる 候補（こうほ）の人です。
なので 中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）は 天皇（てんのう）の 息子の中で 力のある人です。
実際に この人は この後 すぐにでは ないのですが 天智天皇（てんじてんのう）として 即位（そくい）します。
中臣鎌足（かまたり）は 亡（な）くなった後に 藤原（ふじわら）という 名前を もらえます。
そのため 亡（な）くなった後は 藤原鎌足（ふじわらのかまたり）と よばれました。
さらに 後の時代に とても 大きな力を 持つようになった 藤原（ふじわら）氏の はじまりです。
この中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）と 中臣鎌足（かまたり）が 協力して 蘇我（そが）氏を 滅（ほろ）ぼしました。
これが 645年の 出来事です。
そして 再び 天皇（てんのう）を 中心とした 国づくりを はじめたのです。
645年に 中大兄皇子（なかのおおえのおうじ）と 中臣鎌足（かまたり）が 蘇我（そが）氏を 滅（ほろ）ぼした 事件の後に 進められた 政治の改革（かいかく）や しくみづくりを 大化の改新と 言います。
なので 645年に 大化の改新が 起きたのでは ありません。
645年の後から いろいろな 政治の取り組みを していきました。
それが 大化の改新に なります。
では いろいろな しくみや 国づくりは どのように 進められたの でしょうか。
これも 大陸の制度を ならったもの でした。
前の動画で 話した 隋（ずい）という 中国の王朝は すぐに滅（ほろ）んで しまいました。
当時は 唐（とう）でした。
唐（とう）がらしの 唐（とう）です。
唐（とう）という 王朝が 中国に ありました。
その唐（とう）に また 日本は 使いを 送りました。
大陸に 送った人たち つまり 遣唐使（けんとうし）から 学んだことを 日本の制度に 生かして いったのです。
どのような しくみが 作られたの でしょうか。
まず 基本的な 法律（ほうりつ）が しっかりと できあがります。
国を 治めるための 法律（ほうりつ）を 律令（りつりょう）と 言います。
これで りつりょう と読みます。
この 律令（りつりょう）は 律（りつ）と 令 それぞれ 別のものです。
律（りつ）は 今で言うと 少し むずかしいですが 刑法（けいほう）です。
つまり 警察（けいさつ）に つかまるような 罪が 書いてあります。
人を殺すことや 火を放つこと 盗（ぬす）みなど いろいろな罪が あると思います。
それを 決めたのが 律（りつ）に なります。
では 令は 何でしょうか。
これは 行政法 つまり 役所のしくみに 関係するもの です。
令は 朝廷（ちょうてい）のしくみに ついてです。
聖徳（しょうとく）太子が 定めた 冠位（かんい）十二階が ありました。
その位を もっと 正式に 決めました。
あとは 土地の管理や 儀式（ぎしき）について 決めたりなど 政治の進め方の しくみを 決めたのが この 令に なります。
この 律（りつ）と 令が 大陸では 整っていました。
それを真似て 日本でも 律令（りつりょう）が できあがりました。
そして 同じように できた しくみとして 税のしくみが あります。
農民がおさめる 税のしくみです。
貴族（きぞく）たちは 税を 免除（めんじょ）されていました。
税を はらわなくて よかったのです。
では どのような 税が あったのでしょうか。
今のように お金で はらうことは できません。
この当時 まだ お金は ないので ものを おさめました。
どのような ものを おさめていた でしょうか。
まずは 米です。
米は 主食 つまり 主に食べるものに なります。
多くの農家が 米を 作っています。
米の3%を おさめます。
そして もう1つは 地域（ちいき）によって ちがいます。
例えば 都で 街や建物を 造るために はたらいたり その代わり 布を おさめたり しました。
そして 地域（ちいき）の 特産物を おさめるような 税も ありました。
都や北九州の 守りに つくような はたらいて 税金とする しくみも あったのです。
これだけ見ると 当時の農民の 税は軽いと 思うかも しれません。
しかし 実際の 農民の生活は かなり きびしい 大変なもの でした。
米の3%は 今の消費税より もちろん 少ないです。
しかし この米の3%を 都まで 運ぶのは 農民自身が しなければ いけなかったのです。
もちろん 今のように 車はないので 全国各地から 歩いて その税を おさめに行く 必要が ありました。
これ以外にも 税にあたるものが あったため 農民たち の生活は かなり 大変だった ようです。
その様子を よんだ歌が 残っています。
これは 山上憶良（おくら）と読みます。
これは 憶良（おくら）が よんだ 貧窮問答歌（ひんきゅうもんどうか）という歌です。
少し 読んでみましょう。
一部を 取ってきたもの です。
人として 生まれ 人並（な）みでは あるけれど 綿も 入っていない 海そうのように ぼろぼろになった 衣を 肩（かた）にかけている だけです。
着ている服は 本当に ぼろぼろで 寒い日でも うすい服が 1まいだけ という意味です。
つぶれかかった家 曲がった家の 中には 地面に わらをしいて ねています。
地面に わらをしいて というのは 当時の 農民の家は 弥生（やよい）時代などで 見た 竪穴（たてあな）住居と ほとんど 変わらないものでした。
直接 土の地面に わらをしいて 家を 作っていました。
お父さんと お母さんは 枕（まくら）の方に 妻と子は 足の方に 私（わたし）を 囲むようにして 泣いています。
お父さん お母さん 自分と そして 子どもと 3世代が せまい家に くらして いるのです。
かまどには 火のけがなく 米をにる器には クモの巣が はってしまいます。
全然 使っていないと いうことです。
飯を 炊（た）くことも 忘（わす）れてしまった みたいです。
自分で 米を 作っていても ほとんど 米を 家で 食べることなく 税で 持って 行かれます。
また 米を運ぶ時の 食事のために 米を 使ったり かなり 農民たちの 生活は 苦しかった ようです。
このような 税のしくみも 天皇（てんのう）中心の 国を 作っていく中で 整って いきました。
今回の 動画までで 勉強した この時代を 飛鳥時代と 言います。
なぜかというと 都が 奈良県の 飛鳥地方に 置かれていたから です。
具体的には 592年からです。
推古天皇（すいこてんのう）が 即位（そくい）したのが 593年です。
その前の 天皇（てんのう）の時に 飛鳥地方に 都が 移されました。
そこから 710年に この後の動画で 見ていくのですが 平城京に 都が移ります。
710年までの この期間を 飛鳥時代 と言います。
聖徳（しょうとく）太子や 大化の改新などが 起こり 天皇（てんのう）中心の 国づくりを 目指していった 時代でした。